





Un âne, au dos chétif, portait un jour un lourd fardeau ; il en pliait 
à tomber mort. Un cheval marchait à vide auprès de lui. — Tu n’as rien 
sur ton dos, lui dit l’animal harassé ; aide-moi, mon bon petit cheval, 
aide-moi, je t’en supplie. — Comment ! T’aider ? répond le roussin malhonnête ; 
je te trouve un plaisant gaillard ! Tu es un peu paresseux. 
Porte toujours !… — Je meurs, mon bon cheval… le fardeau m’écrase… 
Sauve-moi ! La moitié serait un jeu pour toi ! — Je ne puis pas, dit le 
cheval. Bref, le baudet succombe sous le poids de sa charge. Sac et bagage, 
on place aussitôt le tout sur le coursier, et qui pis est, la peau 
de l’âne par-dessus.

 

